ナレーション: ちょらじ、土地家屋調査士ラジオ、この番組は土地家屋調査士業界を盛り上げるため、現職土地家屋調査士がパーソナリティとなってあれこれ語っていこうという番組です。

Y: 皆さんこんにちは、土地家屋調査士の矢嶋宏大です。今回は神奈川県で開業されているリミさんにお話を伺います。女性で若手なのに業務経験を豊富というレア調査士のリミさんにその経歴などをお聞きしたいです。

S: 今日はホストは調査士のリミさんです。

R: はい、どうも。

S: 面白いこと言ってないのに笑ってもらいます。

Y: 今日のゲストはリミさんにお越しいただいてます。よろしくお願いします。

R: よろしくお願いします。

Y: まだお若いんですが、まず皆さんにご紹介したいと思うんですが、リジメにも書いていただいたお名前、年代、地域、資格取得年と開業年と業界年数とかそのあたりをちょっとお話いただいてもよろしいですか？

R: 年齢は32歳です。神奈川県に住んでいて、みんなからはリミって呼ばれてます。開業年は今年の4月開業で、業界年数は高校卒業からなので13年目に入っています。

Y: そうですよね。高校卒業してすぐ、そこから入られたんですね。

S: 大先輩なんですよ、私のそういう意味でも先輩だね。

Y: 今お父様の事務所にいらっしゃるんですよね？

R: はい。

Y: そうすると学生の頃から今お父様の事務所にいらっしゃるんですよね？そうか合同事務所か。じゃあもうそっちの道に進むってことはもう考えてたんですか？

R: 全然考えてなくて、高校の進路を決めるあたりで、私いわゆる高校にあんまり通ってないタイプで、スカートがA4ファイルぐらいの長さしかないような短い、ちょっと頭の良くない高校に通ってたので、将来どうするかっていう話が出た時に「何もやりたくない、遊びたい」みたいな話になっちゃって。ゴリゴリのギャルだったんです。父が「じゃあもう1年ぐらい様子見てみよう。測量なら教えてあげられるから」っていう感じで測量の仕事を見せてもらったんです。

最初は私は全然やりたいとも何とも思ってなくて、その時は父の仕事を見てたのであんまりやりたくなかったんですけど、遊びたいっていう目の前のことがあったんですけど、そのまま入って。やっぱり卒業の時にはそういう職場しかないので、そういうことで今もまだ続いてしまっているっていう感じなんです。前の職場も結構居心地が良くてダラダラと居座ってしまいました。

Y: そのきっかけで結婚したんですか？でも私も違う調査士事務所にいましたよね。

R: そうなんですよね。その調査士事務所の方がなくなってしまって、それで独立みたいな形を取ったんです。

Y: そうですね。あれ、小さい事務所だったんでしたっけ？

R: そうなんですよね。

Y: ということは、その調査事務所で番頭さんみたいな感じだったんですか？

R: そうですね。現場と作図とかはほとんど私がやって、対外的な関係とかはその先生が行くみたいな感じでした。一人でも現場を回せる感じでした。

Y: お父様はその従業員は3人くらいだったんですか？

R: そうですね。

Y: その方は測量士事務所って感じでしたか？

R: そうですよね。その先生が亡くなった後は一人でやってらっしゃいました。

S: へえ、そのもともといた会社も実は親戚筋だったんですか？

R: そうなんですね。結構一族みんな調査士なんです。

Y: そういう人多いよね、やっぱり。前回の先生もそうでしたよね。同じビルに調査士事務所が3つあるって言ってましたよね。

R: そうそう、なるほどね。

Y: 名前の1文字目まで同じ事務所があるんですよね。

R: そうですね。

Y: おじさんの事務所にいらしてそこじゃなかったんですか？

R: 1月くらいまではなんとなくいたりいなかったりみたいな感じでした。独立を模索しつつ。

Y: なるほどね。そこは結構大きい事務所だったんですか？

R: 6人くらいですね。父のいとこの人が一人いて、あと補助者が3人くらいいました。

S: もったいないね。

Y: それで調査士になろうとは思っていたんですか？

R: 全く思ってなくて。そもそも私が遊ぶお金があればいいという感覚でした。十分に遊び尽くして結婚をして子どもを生むようになって、仮に不慮の事故とかになった時に私一人で稼ぐ金額が足りないと思った時に、もうちょっと稼ぐ能力をつけとかなきゃと思って資格の勉強を始めたんです。

Y: なるほど。そこまでは何も資格取ろうとも思ってなかったですし、仕事ができるようになってお給料上げようとかも思ったことはなかったんですね。

R: はい。

S: 細藤さんのための番組じゃないから（笑）

Y: なるほど、なるほど。そうか、それで結婚をしたタイミング、結婚出産のタイミングで。そうすると子どもができてから受験を始めたのかな？違うか、妊娠してるときか。4年前ってこと？

R: そうです、そうです。

Y: 妊娠中ってすごい勉強きつくなかったですか？

R: つわりとかも軽くて。でもトイレにかけ込む時もありつつ。いろんなところに受験勉強の紙とか張りながらやってました。

S: すごいよ。

Y: 最後の方になってきたら骨盤に異常が起きたりして体が変わっちゃうし、夜眠れないとかそういうのが結構あったんじゃないですか？

R: 夜眠れないからちょっと勉強しようかなみたいな感じで、ある意味有効活用しました。

Y: すごいなと思います。うちの奥さんも妊娠してる時に結構大変そうだったから、普通の日常生活もなかなか大変そうでしたよね。

R: そうそうそう。絶対動いちゃいけないって言われてて。妊娠初期の頃から。普通に会社には行っていたけど、ずっとじっとしてるのも大変でした。

Y: つらいよね、あれは。それでも家にいたけど、ずっとじっとしてるのも大変だよね。

R: そうなんです。

Y: なるほど。でも妊娠してる時に1年目で受験して、出産して2年目。3月くらいから勉強できないよね？

R: そうですね。でも2年目は3月くらいから勉強始めました。1年目は9.5点足りなかったので、その年は絶対受からなきゃと思って。2年目は合格点はクリアしてるんですけど、0.5点足りないくらいまでいけました。

Y: すごいよね。

R: やっぱり起きてやるしかないんですよね。子どもには申し訳ないけど、3か月くらいで保育園に預けてます。

Y: ああ、育休の間だったんで保育園がすごく空いてて、今のうちに入れちゃおうって思ったんですね。

R: はい。育休の間の給付金はもらえなくなるんですけど、勉強時間を確保するために保育園に預けました。

Y: まあそれもありますけど、入れにくくなるっていうのもありますよね。

R: そうなんです。首が座るか座らないかくらいの時期でした。

Y: うちも悩んだけど、本当に運よく入れましたよね。2歳からだと全然入れないから。

R: そうなんです。その時は開業してたので、最悪の場合は主婦になるしかないかなと思ってました。

Y: そうなんですね。まだ開業1年目で、自分の仕事はそんなになくて人の手伝いが多かったんですね。

R: はい。一応体調が悪いって言って。でも私、平等な性格なので、めっちゃ勉強ばかりしてました。

Y: でもある意味、高校出て普通に社会人として働いててそっから調査士を受けるって結構すごいよね。人生の中で勉強したことがないとできないと思うんだけど。

R: 人生の中で勉強したことがないんですよ。1年目はだからどうやって勉強しようっていうところから始めて。

Y: そうだよね。しかも通いじゃなくて通信で。すごいよね。

R: 最初はかなり大変でした。お腹も大きかったのでトレーニングにも行けなくて。まずは通信で基礎講座みたいなのを取って、パソコンで見る感じでした。不動産法とかまで全部やりました。最初は「私もう10年くらいやってるし」みたいな感覚でいたんですけど、法律になると全然違いますよね。深いところまでやるみたいな。

Y: そうだよね。

R: 箱本と問題集が基本で、教科書とかはほとんど開かずに。一般的なところはあんまりどうでもいいって思ってて、どうせ法令集から出るし、実務は落とすっていう勢いで行っちゃったんです。

Y: なるほど。時間の使い方うまいんだろうね。

R: 今はアプリとかがあるので、電車とかでもアプリで勉強してました。

Y: でも勉強してる中で、調査士を取るのは別にその取らざるを得ないっていう状況ではなかったですよね？

R: はい。でも人ってどうなるか分からないので。それが若くても人生何が起こるか分からないっていうのが引き金になって、それを身近で感じたからこそ勉強のモチベーションになったんです。

Y: それも引き金で、やっぱり飲み会とかでみんなで話してる時に、まさか我々がモチベーションになったパターンですね。

R: それが思い出になりました。補助者でもガンガン入ってくる人がいるみたいな感じで。

Y: 2年目の試験間近にお二人亡くなったじゃないですか。

R: そうですね。あそこで「絶対この人たちの分まで」みたいな感じになっちゃって。

S: マジですか。

Y: ちょっとあれだもんね。そんなモチベーションになるんですね。

S: そうか、モチベーションは先輩方だったんですね。

Y: ありがとうございます。それは多分俺も二味さんも一緒だと思ってて結局その足りょうの職業会社にも俺は所属してるわけでそれとお金の動きがお金の動きが混ざんないようにしなきゃいけないでもちろんそのお母さんの仕事とかが来るかもしれないじゃないじゃないそれとお金の動きが混ざんないようないけない小さな社の仕事として入ってくるんだったらちゃんと自分の事務所の名前で受けてもちろんお父さんにお手伝いしてもらうだったら食料会社の方にあの自分の職場として登録してでも何だ会社の方に外注費としてお金を渡すみたいなでもたくお金の流れとして間違っても職業会社の方の仕事メインでおかって仕上げみたいな感じで商社社のお仕事するっていうことがないようにとかねそうねそれをアウトなどそういうとねそうすると事務所のシステムというかそうすると事務所のシステムというかお金の流れとかねそうそうですよ機材とかもねそうですよね。そうすると機材もうちもうちと一緒で何だろううちも自分の機械ってまだろううちも自分の機械ってもらったりもちろんそうだしってなってなうかの中身も作りましょうかみたいなしたような気がしてもらっていますねなるほどねそこをこっちにするとまずいからねゆくゆく最初はいいかもしれないけどゆくさっきりした方がキティした方がいいともしとえな後々な間にやっちゃってるところが結構あるんじゃないかなかなら後々のまんないよねって言うと言うなそうですよねそうですよねそうですよねまあいいんじゃないですかそれはねえって言ってもそれはねえってそれはねえそれはねえじゃんそうなそうだねそうだねうまーすよねそうなそうな意味じゃないですかまあある意味そのお父さんが資格は持ってないけど調査しようっぽいことやってて息子さんが撮るとかってバターンも結構効くことが多いんですかそうですねそうすると今そすると今はそこりで行くことが多いんですか?そうすると今はそるとお父さんと2人で行くことが多いんですか?そうですね、父と2人で行ってますはいはいお子さんたちは保育園それ、妹と娘がいるんですよね?そうですよね、25歳ってことは学童とか、親徳とか、そうか1年生ってことは学童とか、人と子どもとか?そうそうそっちの方が近いね7歳でもうおばさんそうかそうだよねじゃあ2人であるのかもしれないけどでもねそんなねそうかそかそっかまあ、そうですね、業務方ですそれはやっぱりお父様がもともと持ってたつながりから来ることが多いんですか?それはやっぱりお父さんから父親が私が育ててからの父親で私の一人私ちっちゃい頃、5歳からの父、片親で私の一人で育てているのですでに骨がついてってすでに骨があるとかしてて強いなぁんとか私のことを知ってて孫みたいな感じですでに骨があるすでおねがあるそれが私が取れて戻ったからじゃあこの仕事もみたいな感じにしてすごい上回ってでも小学生ぐらいで現場行くとバック行けるじゃないですかそうね小学生ぐらいからもう営業したわけそうですね笑顔を振りまいてでも小学生ぐらいで現場合いけるじゃないですかこれで持ってろってねそういうバック用意一人いると楽ですよねそうですねそうかそっかそっか立ててられるぐらいだったら小学生ぐらいでもできるもんねそうよねうちもうちもたげてられるぐらいだったらもできるもんねそうかそっかそっかっててられるぐらいでもねえ楽しいですってさらぶれと今のうちにそらすと英体教育だって思われてるとリミさんさんはそうですねだから大学に俺にそれにそれにとしてもとりあえず触れさせとくってよいと思うよ逆に俺に一切親親に仕事の手伝えとかさせられたことがなかったからからそういう前もそう大学行ってその建築学家だったんだけどその授業で測量学があってそこで初めてこういうことやるんだってそこで初めてこういうことを選ぶってそんな感じなんだって絶対もっと前回から知ってた方がいいと思ってそうだよねそうだよねやっぱりその将来来人がそうそうそう親の仕事別れの仕事別に親の仕事つがないべって仕事ってこういうふうに大人をやってるんだなっていうのが何となく見えるだけでもちょっと仕事に見せられなかったからちょっと小さいから丁寒られる用意んだけどただ可愛がら何し事だったから何し事してるんだってさっぱり分かんないし現場とか連れてってもらったわけじゃないしその現場に連れてくるとかやっぱりねちょっと危ないかもしれないけどでもなかなか貴重な経験ができるんじゃないかなと思うなるほどは今その開業してからアクセクトというよりはそういうところではその仕事量的にはかなりそういうことは今その開業してからアクセクティングをしなくても4月1日登録の前から4件ぐらい申請出さなきゃいけないものがあってその都合宿泊式がなければもうちょっと早く登録できたみたいなんですけど神奈川は今年からあってその都合でも1日からしかダメですってなっちゃってそれで1日だったんですけど1日だったんですけどネットで自分証明が取れてなかったので時間かっからねあれあのーカルつらかるたるよね確かるかるねその日の後後に出してたんで急ぐらいでやってたんでそれ出してこれ出してってそのぐらいから言われてたんでそのぐらいから言われてたんでそのぐらいから言われてたんでそれだしてこれ出してててそれだしてこれ出しててててその時から言われてたんで1月ぐらい寝かせちゃってる状況からそういう感じでそういう感じであれですか?補助者者雇うとかっていうのは考えてるんですかそうな感じでそうな感じででねえってねえ雇うのはちょっと金銭的に無理なのでちょっとお手伝いみたいな方がいたらそうね行くのに時間がかかる役所の道路を送ってもらうとかちょっと急行図取ってきてもらいたいとかそうねえっと行くのに時間がかるそういう役所の道路ライト取ってきてとかそういうそういう確定の申請出すためだけに行くみたいなそうなんだよねそういうところに使わないのにそういうところにするとかねるからさそういうところねるからさそうなよねそういうところねるからさそういうのって慢性的にあるじゃないですかだから仕事で来てもらってもっていうところもありつつ確かにねなんか難しくてなんか難しくてなんかねそれこそさあそこさらしとかなんか難しいとかしなけれどもちょっと申請出すてもんたったらしいんだったらそうですから例えば斉藤さんにさ埼玉の県で南部行くときがあったらついでにこれ出してくれないとかそれでいくら払うからみたいな預かり者ですってそうそうそうそうそうついでにあるいったらついでにこれ出してくら払うからみたいなそういうだからまあ、あくまでその業務の規定に触れない範囲での話だけど、調査とかもそうだし、なんかそういう協力ができないからなんてちょっと思うよね。そう、そう、そう、そう、そう、そう、そう、そう、そう、、そう、そう、そう、そう、そう、そう、そう。前もって急にツイッターで告知しろってちょうどちょうど俺が現場出てるんだ全然そんな感じで今そんな感じで今もう10分切ってるよ10時までそうだねちょっとマックかはいそうですねそうだねちょっとマックかんですねそうですねはいはいまあそんな感じで今お父様と2人で仕事されてて当分はじゃあ後ほどは父さんはというよりはそうするとね勉強とかですかねそうするとねそうですね今度なっとなく話をしていただいたかなっていう感じですけど勉強のコツ?そうですねでも隙間時間は全部勉強してたと思いますお昼休憩とかお昼休憩とかも基本子どもが子どもが6時とか5時半とかに起きるから4時とか4時半ぐらいに起きてたし時間半とか、夜中の1時ぐらいまで泣いたりするときはもちろん起きますけど、そういう感じで、必死に時間を作っては、隙間時間でも10分でも前に、やるみたいな感じでやってます。すごい。お酒が伝わる、すごい。結構な覚悟だねその覚悟は今一つ伝わってこないんだけどねそうそうそうリエムを立ってるっていうのは頑張ってんだなってすごい思ったちゃんともアプリ自体削除したててちゃいないね俺受験生なのにスマホアップにのモンスターファームくん多い多分みんなより勉強時間が取れないっていうところがあったのでそうしてたっていうそうですね新生児ですもんねそうしてはそうですね人間よりもらったのでそうしてたっていうそうですねそうですねだからもっと時間が取れる方はリラックスタイムを入れた方がまあねそうですねそうですねはいはいあんまり人生に過ぎて続かなくてもあんまりあれかなって気はするんでなるほど自分のペースで一番ごりくめんのがいいと思いますお墓は3個ぐらいやったことあるんですけどお墓だけをお墓も含めて結構でかい墓をやったってことかおらにお墓があって経済全部を図ったこともありますなのでこの人がどこに何々家のお墓がどこにあるかを全部調査してほしいみたいな依頼だったんですけどそういう感じで土台の大きいところからみたいな感じだったんですけどそういう感じで土台の大きいとこから上のちょっと縮こまったところだから一つの墓で4点か6点かみたいな感じでずっとねちねち名前を書きつつすごいすごいすごいな感じですごいしかったですけどもたなしかったですけどもんねえかとビル群、機関車とかがよくある新橋の駅の建物の形状がこの土地に対してどう置いてあるからじゃあこういうふうに解体しようみたいな計画を立ていくっていうで建物の形状がこの土地に対して道を置いてあるからじゃあこういうふうに解体しようみたいな計画を立てる速量とかも一緒に結構なしだから大きい工事用の電気みたいなのと一緒に機械も一緒に降りるみたいな感じですごいろんな足りをやってますねあのあと採石場もやったことある採石場大きなど大きなに大きなに掘っていくのでそうですね、何年かに一回かその何年かに出さなきゃいけないんですよねそうなんですよその何年かに一回その時の元凶を測るっていうそういうそういうそうなんですよそうなんですよ今後はそのねっかりしたそうですよそうなんですよへえ、トラバー何点ぐらい出したんですか?え、すっごいっぱい出せましたよ。ちなみに、その採石場何平米?、ちなみに、その細積上何平米?ちなみに、ちなみに、その、ヘクタールですよね。ヘクタール単位だそれが採石場そこだけじゃないんですね3個ぐらい一気にまとめてきてえっと大変でしたねでもいいお金じゃないですかねそれがそんなじゃないんですよやっぱりいいお金が出るのは芸能人の方がおりかしお前かしの方とかおもしろいお前の地面市に出てる方のとかはよりかつかったですそうかそういう規模の大きい測量はちょっとこれからは難しいかもしれないですねそうですねそうですねうんうんうんそっかちょっとじゃあ仕事の経路は変わったんですかねそうですねちょっとちょっとじゃあ仕事の経路は変わったんですかねましたねむしろ箱根の山の中とかそういうのが初めてなその温泉のパイプが通っている道が昭和8年ぐらいに移転された方がとかも箱根の山間は昭和8年ぐらいに移転してる道がそうするとそうぞくの相続の相続のそういうとそういう人なんか委員状とかないんですよちょっと大変な感じでうちよ管理団体みたいなのがいるんですけどなるほどねそういう本局にも相談出したんですけどその調査を出してもらってその調査を出してもらってあとはどうするかですかってみたいなそうですかねそうですよねっておらっしゃってもらってその調子を出してもらってあとはどうするかですねみたいなそういうのが今は入ってきてますなるほどぶっちゃけ単価ってやっぱり変わりました感覚が全然変わりますその場合は高いですよねしかも高いですよねその地価分の土地を守るための金額がかかるわけなかったですけどだから日目上げたいんですよね確かにそういうふうにだからだからその手段を高かろうが調査士の仕事って変わらないんだけどだからそのやりとかどういうふうにそうだよねどういうふうにそういうふうにだからその手の出たかかろうがそのやり方とかも難しいよねだって全然その報酬が違う中でさ同じ金額でやれないじゃないですかねそうすると仕事の仕事の仕事もちょっと考えなきゃらんないのかなって気もするし多分リミさんのいる神奈川なんかでも本当にだから都心なところは都心じゃないですか全然地下が高いところもあるしでも逆にそういう山の中とか産地とか輪食料だとまたね全然感覚も違うところからむしろ箱根の山とかの方が高いですそうなんですかその持ってる人が外国の方なんでうちの申請地の人も外国の方ですしその両隣も外国の方が持ってます結局すっごい安いんですよ結局すごい安いんですよ500万とかで結構の大きさの土地を買えるんでそこ買って温泉とかにしたって平均を建てるっていうすごいですすごいねそうなんだちょっとまた全然知らない世界そうなんだちょっとまた全然知らない世界だなそれはいやー、ちょっとそうだなちょうど面白いですねやっぱり場所が違うとやっぱりそうなそうだなぁんうから私が受けたようなと思うんですけど最後に受験生の方へ一言いただきたいなと思うんですけどもお願いできました私が受かった去年は本当に私が受かったので卓一回ってたという私は感じだったんですけどはいやややそうなんだだから特一の速報みたいなのが出た時は本当に落ちてるって思ってたんですけど去年のその何だ合格発表が出る前に一回飲んだんだけどでしょうねすごいねえねえ全然元気ねえわけした後の私は割となったんですけどでしょねえ全然抜いてるんですけどそれでもその当日その当日その書きの書式を右に書いたものは全部バッテンして左にもう一回って書いて書いて全部バッテンして左にもう一回してるんですそれでも受かりますその紙の中の中の中に書いてたっても分かるしでも、時間に入り前勝負すらいいんです勉強をしっかり必死にして必死に資金を解けば受かる仕掛くな気がしますでも、一応、ここも行ってないような私が撮れたのでいやそう結構その私もこの教会入って大卒の人もいるしそうじゃない人もいるしろじゃない人もいるしいろんな方が調査していらっしゃるんでなんか本当にそこでみんなその同じ状況の中に一緒に仕事できてるってなかなか他の修行でもないんじゃないかなって気がするんですよね法律系の高くなっていただきたいからそれなる調査室と独特かなって気がしてるんですけどそうなんか世界が広くてねそういう意味さんの飲みに行こうの会をやりましょうそうしたらお願いしますじゃあねえみに行ってくださいじゃあじゃあ合格したらリミさんのみに行こうの会をやりましょうそうしたらはいじゃあリミさんどうも今日はありがとうございましたいろいろお話が聞けましたありがとうございますありがとうございましたはい、これで締めます。ありがとうございました。ご本人はいろいろ検討されていましたが自分のしたいことやるべきことをちゃんと見せることというのはなかなかできないことだと思います目標に向かってまっすぐ努力する姿勢にとても刺激を受けました飲み会は私も参加したいですよろしくお願いしますそれではまた次回もお楽しみに

Y: ありがとうございます。事務所の運営について、私も二味さんも同じような状況だと思います。お父様の事務所に所属しながら、お金の流れは分けないといけないですよね。

R: そうですね。

Y: お父様の仕事が来るかもしれませんが、それはちゃんと自分の事務所の名前で受けて、お父様にお手伝いしてもらう場合は、事務所に外注費として支払うような形にしないといけません。

R: はい、その通りです。

Y: 事務所の仕事をメインでやって、という形は避けた方がいいですよね。事務所のシステムやお金の流れ、機材の管理なども。

R: そうですね。機材も自分のものを用意しないといけないですよね。

Y: 最初はいいかもしれませんが、きちんと分けた方が後々いいですからね。結構その辺りをあいまいにしているところも多いんじゃないですか。

R: そうですね。

Y: お父様は資格は持っていないけど、調査士的な仕事をされていて、そういうパターンも多いんですか？

R: はい。今は父と2人で現場に行くことが多いです。

Y: お子さんは保育園ですよね？

R: はい。

Y: 仕事は主にお父様がもともと持っていたつながりから来ることが多いんですか？

R: そうですね。父は私が5歳の時からの父で、片親で育ててくれました。もう骨がついているというか、私のことをよく知っている方々が、孫のように見てくれています。私が資格を取って戻ってきたので、仕事も任せてもらえるようになりました。

Y: 小学生の頃から現場に行っていたんですか？

R: そうですね。笑顔を振りまいて。現場で杭を持ったりとか。

Y: そういう経験は貴重ですよね。

R: はい。楽しかったです。

Y: 今は開業してから、4月1日の登録前から4件くらい申請を出さなければいけないものがあって。神奈川は今年から宿泊研修があって、4月1日からしか登録できないんですよね。

R: そうなんです。ネットで証明が取れなかったので時間がかかってしまって。

Y: 補助者を雇うことは考えていますか？

R: 今は金銭的に難しいので、お手伝いさんのような形で、役所への書類提出や図面取得などをお願いできる方がいればと思っています。

Y: そうですね。役所に行くだけのために時間を使うのはもったいないですからね。

R: はい。でも申請を出すだけなら、例えば斉藤さんが埼玉県南部に行く時に、ついでに出してもらうとか、そういう協力ができればいいなと思います。

Y: そうですね。業務規定に触れない範囲での協力ですね。

R: はい。

Y: 勉強のコツを教えていただけますか？

R: 隙間時間を全部勉強に使いました。お昼休憩も、子どもが朝6時や5時半に起きるので、4時か4時半に起きて勉強しました。夜中の1時まで泣く時もありましたが、必死に時間を作って、10分でも勉強するようにしていました。

Y: すごい覚悟ですね。

R: アプリも全部削除して、スマホゲームなども一切やめました。みんなより勉強時間が取れないと思ったので。

Y: 新生児がいる中での勉強は大変だったでしょう。

R: はい。でも時間が取れる人はリラックスタイムも入れた方がいいと思います。あまり詰め込みすぎると続かないので。

Y: 測量の経験としては、お墓の測量なども？

R: はい、3つくらいやりました。かなり大きな墓地で、どこに何々家のお墓があるかを全部調査する依頼もありました。1つの墓で4点か6点くらい測って、名前を記録していく作業でした。

Y: ビル群や駅の建物の形状測量なども？

R: はい。建物の解体計画のための測量や、大きな工事用の設備の設置のための測量もやりました。採石場の測量も経験があります。

Y: 採石場はヘクタール単位の大きな仕事ですよね。

R: そうです。3か所くらいまとめてやったこともあります。でも意外と報酬は高くないんです。芸能人の方の案件の方が良かったりします。

Y: 最近は箱根の山の中の仕事が多いんですか？

R: はい。温泉のパイプが通っている道が昭和8年くらいに移転された案件とか。相続の関係で委任状もない難しい案件もあります。

Y: 単価は変わりましたか？

R: はい、全然違います。土地の価値によって変わってきますね。でも調査士の仕事自体は変わらないので、報酬が違う中でどう対応するか難しいところです。

Y: 神奈川は都心部と山間部で全然違いますよね。

R: そうなんです。むしろ箱根の山の方が高いくらいです。外国の方が持っている土地も多くて、500万円くらいで結構な大きさの土地が買えるんです。

Y: 最後に受験生の方へ一言お願いできますか？

R: 私は去年合格しましたが、本当に落ちていると思っていました。でも必死に勉強して、諦めずに頑張れば受かると思います。私のように高卒でも、大卒の方も、いろんな方が調査士になれます。同じ状況で頑張っている仲間がいるのは、この業界の特徴かもしれません。

Y: ありがとうございました。飲み会でまた集まりましょう。

R: はい、ぜひお願いします。